Klepon adalah makanan tradisional yang terbuat dari tepung ketan berbentuk bulat dan berisi gula merah serta biasanya bagian luarnya ditaburi parutan kelapa. Ukuran klepon biasanya sebesar kuning telur serta berwarna hijau muda.

Klepon merupakan salah satu dari aneka jajan pasar dan paling banyak disukai karena memiliki sifat yang khas bila dimakan, yaitu akan muncrat gulanya dan rasanya manis, gurih dan lezat. Cara makan klepon adalah satu biji klepon dimakan dalam sekali telan agar gulanya tidak tumpah.

Klepon dibuat dari adonan tepung ketan berwarna hijau muda yang telah dicampur dengan bahan-bahan tertentu lalu dibentuk bulat-bulat kecil dan di dalamnya diisi gula merah. Lalu dimasak dengan cara dikukus. Setelah matang didinginkan kemudian digelindingkan di atas serbuk parutan kelapa lalu dihidangkan.

Selain dibuat dari tepung ketan, klepon juga bisa dibuat dari bahan lainnya, misalnya dari singkong. Klepon yang dijual di pasar biasanya diletakkan di atas kotak persegi empat yang terbuat dari daun pisang, dan setiap kotak biasanya berisi 4-5 butir klepon. Namun 4-5 butir klepon ini bisa membuat perut orang dewasa kenyang karena kandungan karbohidrat yang tinggi dari tepung ketan.

Di daerah Sumatera dan Malaysia klepon disebut onde-onde karena sama-sama bulat dan di dalamnya ada isinya, walaupun sebenarnya onde-onde adalah makanan lain yang berbeda.