Nasi goreng, adalah salah satu makanan yang akan selalu bisa di dapat dalam setiap kesempatan dengan beberapa macam varian yang bisa dipilih sesuai dengan selera yang pas.

Bila ditelisik dari sejarahnya, awal lahirnya menu yang satu ini adalah berawal sejak 4000 SM yang lalu, dimana nasi goreng menjadi menu wajib bagi bangsa Tiongkok yang harus selalu di sajikan dalam setiap meja perjamuan. Menu nasi goreng lahir karena pengaruh filosofi bangsa tiongkok, dimana mereka enggan untuk memakan makanan yang sudah dingin, tapi enggan untuk menyia-nyiakan masakan begitu saja untuk langsung di buang. Maka timbullah satu resep untuk memanfaatkan nasi yang sudah dingin menjadi jenis makanan baru. 

Dari awal sejarah tersebut, nasi goreng telah “merantau” ke seluruh Asia Tenggara dan telah termodifikasi sesuai dengan daerah dimana sang perantau berpijak dan menetap.

Saat masuk ke Indonesia, menu nasi goreng dipastikan langsung bisa diterima oleh lidah masyarakat kita. Ditambah dengan filosofi “Belum Makan,  Kalau Belum Makan Nasi” membuat nasi goreng semakin bisa diterima sebagai hasil olahan dari bahan nasi, dengan berbagai cita rasa yang semakin hari semakin bisa diterima oleh masayarakat.

Bagi beberapa orang, nasi goreng adalah “menu aman” yang pasti di pilih saat memasuki daerah baru dengan kulinari khas daerah setempat. Daripada menghabiskan kesempatan untuk berspekulasi, nasi goreng adalah menu yang paling aman tanpa harus pikir panjang. Tapi, bukan berarti rasa dari nasi goreng bisa diseragamkan begitu saja antara nasi goreng ini dan itu. Pastinya dari masing-masing “chef” akan berbeda rasanya.

Pada dasarnya, bahan wajib dalam satu nasi goreng adalah nasi, kecap, sayur, telor dan bumbu-bumbu pelengkap. Dengan adanya modifikasi dan pengaruh dari tiap daerah membuat nasi goreng memiliki banyak varian pilihan dan berkembang dengan lebih banyak bahan yang bisa dimasukkan. Di Indonesia sendiri terdapat beberapa varian nasi goreng yang khas seperti nasi goreng petai, nasi goreng jawa, nasi goreng ikan asin atau bahkan nasi goreng padang dengan bumbu rempah lengkap menyerupai bumbu kari atau gulai. Untuk yang lebih international, kebanyakan akan kita jumpai nasi goreng dengan varian seperti nasi goreng hongkong atau nasi goreng singapore.

Apapun warna dan jenis dari nasi goreng yang ada, menu yang satu ini adalah menu yang akan selalu tetap ada di setiap pilihan menu dan yang akan selalu bisa diterima oleh banyak lidah dengan berbagai macam varian yang akan terus bertambah dengan berjalannya waktu dan selera.